
### 1.4. 让我们看一个 C++ 程序
> 计算机领域有个古老的传统：写个 *hello world*（无特殊含义，仅为输出内容；亦可指代简单的入门程序），简单易懂无复杂逻辑，所以要运行起来你只需要明白基本的语法。让我们来看看如何用 Python 语言实现它：
```python
print("Hello World!")
```

> 让我们再来看下稍微复杂些的（只是多了一个 `main` 函数）：
```python
def main():
    print("Hello World")

main()
```

> 我们来看下同样的程序在 C++ 里如何编写：
```cpp
#include <iostream>

int main() {
    std::cout << "Hello World!\n";
    return 0;
}
```

> 上边的程序还可以重写成这样：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello World!\n";
    return 0;
}
```

> 从上面的例子我们可以看到第二个 Python 例子中的 `main` 函数和 C++ 版本有一些相似的地方。一眼看去，你可能觉得 C++ 特别复杂，完全看不到核心代码在哪里。别担心！作为一名计算机科学家（或开发者）很重要的一个技能就是：一眼看到最重要的东西，忽略其他不相关的细节。

#### 1.4.1. 编译
> 现在你可能会有些疑问：我如何在我的电脑上运行这个程序呢？答案是运行要跑起来 C++ 语言编写的程序要比 Python 复杂一点。首先是它们的类型，Python 是解释性语言，运行 Python 程序你只需要用相应的解释器就可以运行；至于运行 C++ 语言编写的程序，这要分为两个步骤。
>
> 在我们写过代码后，首先我们需要将它的后缀名改为 `.cpp`（比如 `hello.cpp`），然后我们在命令行界面或者是集成开发环境里编译它，进行到这一步我们就可以跑起来 C++ 程序了。
>
> 现在你可能比较好奇：加上额外这一步有什么好处吗？*编译*这个过程实际上是在干什么呢？一步一步来，我们先看下编译能给我们带来什么好处：
>
> * 更早地发现错误
> * 更快的程序运行
>
> 编译器的任务是将你编写的代码转换为计算机能够读懂的代码，我们一般将它称为”机器码“。计算机运行机器码的流程其实和你使用 Python 解释器运行代码很相似，但是由于机器码更接近计算机的母语，所以 C++ 程序要比 Python 快很多。
>
> 编译器能够帮你找到潜在的各种各样的错误：比如你错将 `while` 循环写成了 `whil`，又或是使用了变量 `age` 但并没有提前声明它。我们之后会来看下不同类型的编译器捕捉到的错误，一会儿你可能要自己去实现它。不过我们先来看下名词上的差别：
```bash
1️⃣ 解释器（Interpreter）     在脚本语言中直接运行表达式，无需预先将其转换为机器语言
2️⃣ 编译器（Compiler）        须将由高级语言编写的程序转换为较为低级的语言才可运行
```

#### 1.4.2. 使用头(文件)与库
> 在 C++ 语言里，预处理器指令以符号 `#` 开头。当然，不同指令起到的作用也不同，`#include` 指令是用于告诉预处理器哪个 `.cpp` 文件、头(文件)或是库需要在编译过程中被包含进去。代码如 `#include <iostream>` 确保了标准库 `iostream` 在编译时仍然存在。故头(文件)这个术语主要用于指称一类只包含变量函数定义而不包含实际实现的 C++ 文件。
>
> Python 里的 `import` 其实和 `#include` 有点像。前者能够直接访问导入的相关文件，C++ 则是把相应的函数和类直接复制过来。

> Python 里的 `import`：
```python
import classname
```

> 在 C++ 里有两种形式：
```cpp
#include <iostream>     // 多用于标准库或第三方库 如 iostream, string
#include "hello.h"      // 多用于用户编写并使用的代码
```

#### 1.4.3. 主函数（入口函数）
> 每一个 C++ 程序都**必须**有 `main` 函数，即 `int main()`。我们不需要明确运行 `main` 函数，这点和 Python 不太一样。
>
> `int main()` 里的 `int` 指明 `main` 函数的返回值为整数。一般情况下 `main` 函数的最后一行是 `return 0`，这里的 `0` 代表程序正常地执行完毕了。这里之所以返回整数只是惯例而已，C++ 里的错误处理一般使用非 0 的数来指代不同的错误类型。
>
> 我们使用花括号 `{}` 来分割 C++ 里不同的函数以及其他代码块，这里花括号起到的作用类似于 Python 里的缩进。在多数情况下，缩进在 C++ 里没有实际意义。表达式尾部的分号 `;` 是必不可少的。

> 让我们来看下这块代码，虽然我们读起来有困难，但是实际运行时这不会有任何问题
```cpp
#include <iostream>
using namespace std; int main(){cout << "Hello World!\n"; return 0;}
```

> 当然了，在实际编程时我们更推荐你能够写出像 Python 那样的易读的代码，当你调试代码时，清晰易懂的代码将对你格外有帮助。
>
> 让我们来看看更清晰易读的代码：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello World!\n";
    return 0;
}
```

#### 1.4.4. C++ 里的注释
> Python 和 C++ 都支持不会被解释器或编译器处理的注释。
>
> Python 的单行注释以 `#` 开头，C++ 则是 `//`。
>
> Python 的多行注释以三个引号如 `"""` 开头结尾，C++ 则是 `/*`，然后以 `*/` 结尾。
>
> Python 的三引号一般用于自动生成代码文档。虽然 C++ 里没有类似 Python 那样的，但是我们一般在程序、函数、类前使用 `/**`（尾部仍为 `*/`）来表示之中的内容是代码文档，其中第二个星号会被 C++ 忽略，因为它属于注释的一部分。特定的第三方库会自动处理由这些符号内容包裹的代码文档。

```cpp
// one line comment
/* multiline comment
   multiline comment */
```

#### 1.4.5. 输出（标准输出）
> 我们经常会需要与用户交互，不是取得用户输入就是给用户提供内容。C++ 自带的 `<iostream>` 库让我们能够从终端输入得到信息，也能够把信息输出到终端。这些输入输出由 `stream` 处理。
>
> 你可以把 `stream` 当作是一个管道（比如水管），数据从源头 “流” 到另外一边。输出流将数据输 “出”，然后标准输出流 `cout` 将数据输出到你的屏幕上。我们一般将这里的标准输入流称为 “终端”。和 Python `print` 很类似的 `cout` 代指 "*c*onsole *out*put"，即终端输出。每次我们使用 `cout` 时都有一个奇怪的 `<<` 符号，是这样，当你把它和 `cout` 一起用时，它们被合称为 “输出符”；输出符将要输出的数据输出到制定的输出设备或是文件。这些输出符还可以被用作串联不同的输出，它起到的作用和 Python 里的 `+` 很相似。

```cpp
/* 听说过小黄鸭调试法吗？
   看下这个吧：https://zh.wikipedia.org/zh-hans/小黄鸭调试法 */
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
  cout << "Ever heard of rubber duck debugging?" << endl;
  cout << "                __     "              << endl;
  cout << "              <(o )___-"              << endl;
  cout << "               ( .__> /"              << endl;
  cout << "                `----' "              << endl;
}
```

#### 1.4.6. 输入（标准输入）
> 除去能够将内容输出到终端，我们还需要能够从用户那里接受输出。`cin` 类似于 `cout`，只不过它是用于接受输入的。输入流从不同的源头导入数据，比如用户的键盘或是一个文件。这里的 `cin` 代指 "*c*onsole *in*put"，即终端输入。C++ 输入符是 `>>`。

> 让我们来看一个使用 `cin` 的例子（[在线运行](https://glot.io/snippets/fz51nkfe2n)）
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    // 声明一个浮点型变量
    float num;

    // 提示用户输入内容
    cout << "Give me a number";

    // 自用户方接收数据，并将其存储到变量 num 里
    cin  >> num;

    // 输出计算后的数据
    cout << "This is your number doubled: " << num*2 << endl;

    return 0;
}
```

#### 1.4.7. 类型声明
> 以上例子中 `float num` 声明变量 `num` 并将其类型指明为浮点型 `float`。C++ 里所有的变量都需要先声明才能够使用，它们的类型在声明后也将无法被改变，这通常被称为 “静态类型”。`float num` 做了两件事：让编译器预先为一个浮点型变量分出足够的空间，然后将这部分内存称作 `num`，之后无论用户输入什么都会被存在变量 `num` 里。使用 `cout` 函数我们可以告诉用户该怎样并输入什么样的数据，然后我们就可以进行进一步的处理了。
>
> 在第二章（数据类型）我们会告诉你更多关于类型声明的东西，以及在第六章深入探讨输入与输出。
